# ¿Qué hay que hacer para titularse de ingeniero?

Para titularse de ingeniero además de pasar todos los ramos hay que completar exitosamente un trabajo de título[1]. Podríamos discutir todo el día sobre qué es un trabajo de título válido, pero en terminos simples la idea general es desarrollar un proyecto que “solucione un problema interesante”. En el DCC esto está asociado generalmente al desarrollo de algún software, ya sea para una empresa/organización, como un proyecto personal o como parte de las volás que se pegan los profes. No obstante todo está abierto a discusión y también se pueden hacer cosas como investigación sobre metodologías de desarrollo e incluso un estudio sobre la enseñanza de las metodologías ágiles D:

En otras carreras este tipo de procesos son bastante libres, pero como aquí en la escuela no confían en los alumnos, el trabajo de título debe realizarse en el marco de dos ramos: el E (CC6908 - Introducción al Trabajo de Título) y el F (CC6909 - Trabajo de Título). De esta forma la escuela tiene todo controlado y pueden seguir cobrandonos el arancel mientras hacemos el trabajo de título. 

_(Los nombres E y F vienen de los códigos antiguos de los ramos, CC69E y CC69F. A nosotros los viejones nos gustan esos nombres y nos esforzamos para que se sigan conociendo así, como lo hicimos con "Logaritmos" para el ramo "Diseño y Análisis de Algoritmos")_

# El E: ¿Cómo elijo qué hacer en mi trabajo de título?

El E es un curso de 5 UDs que tiene como objetivo decidir y preparar todas las cosas previas para poder realizar el trabajo de título. Lo primero que hay que hacer en el E es encontrar un profe guía. Si no sabes que proyecto realizar puedes hablar con todos los profes que te tinquen. Generalmente todos tienen algún proyecto que ofrecerte relacionado con lo que hacen. Si tienes algo en mente como un proyecto personal o algún trabajo en una empresa te conviene hablar con algún profe que haga investigación en algo similar a lo que tienes pensado pues ellos te podrán guiar mejor. Si no hay nadie que haga algo similar no te preocupes, he conocido gente que escogió un profe guía solo porque les caía bien.

El E no tiene clases salvo algunas charlas obligatorias que ~no sirven para nada~ te explican algunas cosas sobre la titulación. Generalmente todo es bien libre y el trabajo depende de quién escojas como profe guía, pero hay dos instancias importantes que no debes dejar pasar. A mediados de semestre debes entregar una Propuesta de Trabajo de Título. Esta propuesta corresponde a un documento de unas 5 a 7 páginas donde explicas qué es lo que quieres hacer y por qué es interesante, además de una descripción breve de por qué es viable y cómo lo piensas hacer. Esta propuesta debe ser aprobada. Motivos para que te la rechacen pueden ser que tu informe era muy penca y no investigaste lo suficiente, el trabajo es muy poco interesante para un glorioso ingeniero de beauchef o que el trabajo es demasiado ambicioso y ni cagando lo terminas en el plazo. Al final del semestre debes entregar un Informe Final donde se describe de forma más detallada los objetivos del trabajo y la metodología. Para que se entienda la diferencia entre ambos informes, el primero es algo como “Mira quiero hacer esto, he investigado, pero no tanto y creo que se puede hacer porque….” y el segundo es algo como “He investigado todo lo pertinente y mi trabajo es viable por tal y tal razón [cita a un paper]. Además voy hacerlo con las siguientes tecnologías y metodologías”

Idealmente en el E debieses hacer toda la investigación bibliográfica, evaluar la viabilidad de tu trabajo, decidir la metodología de trabajo, aprender las tecnologías necesarias, etc. Como todo es muy libre en la práctica uno usa el E para lo que se estime conveniente y lo único importante es entregar los informes a tiempo, cumpliendo los requisitos anteriormente mencionados. OJO EN LO ANTERIOR: Siempre existe la posibilidad de que el informe final del E no sea aprobado, así que tampoco conviene dejar el documento para último minuto y arriesgarse a tener una R en el ramo más fácil de la carrera.

Terminado el E el nombre de tu trabajo queda registrado en U-Campus y tiene un carácter más formal.
